Ejercicio 4

Responda:

a) En las estructuras de hashing abierto separado:
    i) Qué significado tiene el número pd (rho de diseño).

        Factor de Carga ρ (o densidad de almacenamiento): Es la proporción de espacio utilizado respecto del espacio total
        de almacenamiento asignado.

        ρ (rho) = cantidad de datos / capacidad total de los baldes

    ii) Explique qué impactos sobre la estructura y sobre su desempeño tendrán valores de pd chicos (ej. pd=0,1)
    y grandes (ej. pd=3).

        El valor que se elige para ρd mantiene un equilibrio entre longitud de listas de rebalse vs espacio que se desperdicia.

        Un valor grande provocará que la estructura se llene demasiado y probablemente haya más colisiones y listas de rebalse
        más largas.

        Un valor muy bajo mantendrá baja la relación entre elementos en la estructura respecto al tamaño de la misma,
        o sea un mayor desperdicio de espacio.

b) Si se le pide diseñar una estructura de datos que usará el sistema de alumnos para guardar los datos de los alumnos de la
facultad, donde habrá altas y bajas de alumnos y donde se sabe que la consulta más frecuente del sistema es emitir un reporte
con todos los alumnos listados en orden de número de libreta universitaria de menor a mayor. ¿Qué estructura de datos elegiría?
¿Cómo estaría organizada la información? Justifique.

    Elegiría un Binary Search Tree balanceado donde cada Nodo contiene la clase Alumno y el método insertarOrdenado del BST
    lo hace en base al número de libreta universitaria.

    Como es frecuente el reporte ordenado, un árbol balanceado garantiza inserciones/bajas O(log n)
    y recorrido in-order O(n) para obtener la lista ordenada.

    Un TreeMap<Integer, Alumno> en Java sería una implementación directa de esto.

Ejercicio 5

a) ¿Cuál es la cantidad máxima de puntos de articulación que puede tener un grafo no dirigido conectado?. Justifique su
respuesta.

    El máximo absoluto es (n - 2) puntos de articulación ya que:

    • Un punto de articulación debe estar conectado a, al menos, dos vértices distintos (grado ≥ 2).

    • En cualquier grafo conectado, siempre hay al menos dos vértices que no cumplen con ser puntos de articulación
    (ejemplo: extremos de un camino).

b) Si se tuviera una función de hashing perfecto sobre una estructura de hashing con M baldes y rp=2 ¿Se estaría desperdiciando
espacio en dicha estructura? Justifique su respuesta.

    Hashing perfecto significa 0 colisiones, cada clave va a una ranura única.

    El desperdicio va a depender de cuántos elementos tenga almacenados, si tengo una clave por balde y hay dos ranuras
    primarias, la mitad de las ranuras no se usan, habría desperdicio ya que hay más ranuras de las necesarias.

c) Resuelto en Ejercicio 5 Final 13MAR2025.